# 리팩터링 2판 스터디

## chapter 1
리팩토링 전 테스트 코드 작성

### statement() 함수 쪼개기
  - 함수 추출하기
    - 전체 동작을 각각의 부분으로 나눈다.
    - 변수 이름을 명확하게 바꾼다.
  - 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기
    - 변수를 인라인화해서 임시 변수를 제거한다.
    - 함수 선언 바꾸기를 사용해 매개변수를 제거한다.
  - 반복문 쪼개기
    - 반복문을 쪼개 별도의 반복문으로 분리한다.
    - 문장 슬라이드하기를 이용해 변수를 반복문 앞으로 옮긴다.
    - 함수로 추출 및 인라인화를 진행한다.

### 계산 단계와 포맷팅 단계 분리하기
   - 단계 쪼개기
     - 함수 추출을 이용해 단계 구분
     - 함수 옮기기 적용해 데이터 이동
     - 반복문을 파이프라인으로 바꾸기 적용
     - 단계가 분리됐으면 별도의 파일로 이동
       
### 다형성을 활용해 계산 코드 재구성하기
  - 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
    - 함수들을 계산기로 옮기기
    - 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기
    - 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기


## chapter 2
### 리팩터링의 정의
- 명사: 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법
- 동사: 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 여러가지 리팩터링 기법을 적용해서 소프트웨어를 재구성하다.

**즉, 리팩터링 동안에는 코드가 항상 정상 작동하고, 원하면 언제든 멈출 수 있으며, 리팩터링 도중 코드가 깨지면 리팩터링이 아니다.**

### 리팩터링하는 이유
- 소프트웨어 설계가 좋아진다.
  - 코드량이 줄어들어 수정하기 쉬워진다.
- 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다.
  - 다른 사람뿐만 아니라 나 자신도 코드를 이해하기 쉬워진다.
- 버그를 쉽게 찾을 수 있다.
  - 코드가 하는 일을 깊이 파악하게 되면서 버그가 명확해진다.
- 프로그래밍 속도를 높일 수 있다.
  - 새로운 기능을 추가할 때 추가할 지점과 수정 사항을 명확하게 파악할 수 있다.

### 언제 리팩터링해야 할까?
- 준비를 위한 리팩터링
  - 코드베이스에 기능을 새로 추가하기 직전
- 이해를 위한 리팩터링
  - 코드를 파악할 때
- 쓰레기 줍기 리팩터링
  - 코드를 파악하던 중 비효율적으로 처리하는 모습을 발견할 때
- 수시로 하는 리팩터링
  - 기능을 추가하거나 버그를 잡는 동안
- 오래 걸리는 리팩터링
  - 라이브러리를 교체하거나 일부 코드를 컴포넌트로 빼내는 작업 등을 할 때
    - 몇주에 걸쳐 조금씩 해결하는 편이 효과적일 때가 많다.
- 코드 리뷰에 리팩터링 활용
  - 개선안들을 제시하는 데서 그치지 않고, 상당수를 즉시 구현해볼 수 있다.
- 관리자에게 뭐라고 말해야 할까?
  - 프로 개발자에게 주어진 임무는 새로운 기능을 빠르게 구현하는 것이고, 가장 빠른 방법은 리팩터링이다.
- 리팩터링하지 말아야 할 때
  - 외부 API 다루듯 호출해서 쓰는 코드
  - 리팩터링하는 것보다 처음부터 새로 작성하는 게 쉬울 때

### 리팩터링 시 고려할 문제
- 새 기능 속도 저하
  - 리팩터링의 본질은 오로지 개발 기간을 단축하고자 하는 것이다.
- 코드 소유권
  - 코드 소유권을 팀에 둬 다른 사람도 수정할 수 있게끔 한다.
  - 다른 팀의 코드인 경우 오픈소스 처럼 브랜치를 따서 수정하고 커밋을 요청한다.
- 브랜치
  - 지속적인 통합을 통해 통합 주기를 짧게 잡아서 리팩터링 코드의 머지 시 발생하는 문제를 예방한다.
- 테스팅
  - 리팩터링하기 위해서는 자가 테스트 코드를 마련해야 한다.
- 레거시 코드
  - 레거시 시스템을 파악할 때 리팩터링이 굉장히 도움된다.
    - 하지만, 대부분 테스트코드가 없어 테스트 보강을 해야한다.
    - 테스트를 추가할 틈새를 찾아서 시스템을 테스트해야 하는데 이러한 틈새를 만들 때 리팩터링이 활용된다.
- 데이터베이스
  - 버전 관리 시스템을 이용해 점진적으로 개선한다.

